---
id: route-model-hook-rsvp-hash-ru
title: Возвращайте `RSVP.hash()` из `model`-хуков ваших маршрутов!
summary: Принято считать, что возврат хэша из `model`-хука — это плохая практика. Я убежден, что это не так! Я всегда возвращаю хэш по определенной схеме, и нахожу это чрезвычайно удобным.
date: 2016-12-08
---



## Почему это считается плохой практикой?

Сам я никогда так не считал, поэтому давайте посмотрим, что об этом думает Ember-разработчик поумнее меня.

Sam Selikoff, героический автор [Mirage](http://www.ember-cli-mirage.com/), [в этом посте](https://medium.com/@sam.selikoff/because-returning-a-single-domain-object-from-the-route-is-the-ember-pattern-the-very-name-of-the-94c4abf4ad58#.b6gzydbvt)высказался категорически против возврата хэша из `model`-хуков.

Хотя я определенно следую примеру Сэма в вопросах паттернов Ember, по данному конкретному вопросу смею решительно не согласиться.

Вот некоторые из его аргументов в моем кратком изложении. Обязательно прочтите оригинальный пост!

*   Само имя хука — `model` — предполагает возврат одной сущности.
*   Необходиость возврата более одной сущности — это признак неудачно спроектированного [ERM](https://ru.wikipedia.org/wiki/ER-модель_данных).
*   Если у вас есть потребность возвращать несколько разных моделей, вам следует отрефакторить приложение, введя связующую модель, имеющую relationships с необходимыми вам моделями. Такая связующая модель будет одной сущностью, представлющей определенную комбинацию свзяанных моделей.
*   Если же модели настолько самостоятельны, что объединять их под одной сущностью не представляется разумным, то вам не следует грузить из все в маршруте. Выберите самую важную из них и грузите ее, а остальные загружайте на уровне контроллера/компонента после первоначального рендеринга страницы.
*   В Rails, контроллеры должны создавать только одну сущность.

Давайте посмотрим.

> Само имя хука — `model` — предполагает возврат одной сущности.

Имя метода не является для меня определяющим фактором. Прежде всего, в вэб-разработке понятие "модель" является широким. В контексте слоя модели из MVC, такого как Ember Data, "модель" означает класс, представляющий ресурс, и использующийся для создания записей-инстансов данного ресурса. Однако вне контекста MVC, "модель" -- это просто ваши данные, и они могут быть любыми, от простой строки до сложной, произвольно организованной JSON-подобной структуры.

Кроме того, Сэм не выступает против возврата массива из `model`-хука, несмотря на то, что название хука — не `models`.

> Если у вас есть потребность возвращать несколько разных моделей, вам следует отрефакторить приложение, введя связующую модель.
>
> Если же модели настолько самостоятельны, что объединять их под одной сущностью не представляется разумным, то вам не следует грузить из все в маршруте.

Я нахожу рекомендацию рефакторить ERM так, чтобы каждый маршрут был представлен одной сущностью, идеалистической и наивной.

Это просто не всегда возможно. Очень часто приложение содержит маршруты, отображающие несколько самостоятельных, никак не связанных между собой моделей. При этом отображать страницу без некоторых из них -- бессмысленно с точки зрения бизнес-логики приложения.

Даже если ваши модели могут быть разумно объединены под связующей моделью, вы скорее всего столкнетесь с тем, что отрефакторить бэкенд затруднительно или вовсе невозможно. Например, у вас нет доступа к кодовой базе бэкенда или права вносить в нее изменения.

Можно было бы ввести связующую модель только на стороне фронтенда. В некоторых сложных случаях это оправдано ([пример](http://intercom.lolma.us/dublin/)). Однако цена высока: ERM фронтенда и бэкенда начнут отличаться. Я считаю, что идти этим путем просто ради отказа от возврата хэша -- это бесмысленный расход ресурсов.

Даже если вы можете синхронизировать рефакторинг ERM на фронте и бэке, все равно это ужасно большой объем труда. И всё ради того, чтобы избежать этого простого паттерна.

> В Rails, контроллеры должны создавать только одну сущность.

Сравнивать Ember с "Рельсами" -- некорректно. Хотя они оба считаются MVC-фрэймворками, устроены они очень по-разному. У Rails вообще отсутствует класс "маршрут", а на каждый REST-запрос вызывается строго один контроллер, даже если адрес обращения представляет вложенный ресурс. В Ember же маршруты -- это сущности, ответственные за загрузку данных и вызываются по цепочке.

Но самое главное, Сэм не называет ни одного *практического* недостатка возврата хэша. Это потому, что недостатков нет! Зато есть преимущества.


## Лучший способ возвращать хэш из `model`-хука

Давайте я изложу, как я это делаю, после чего посмотрим на преимущества.

`model`-хук каждого маршрута всегда должен возвращать `RSVP.hash()`. Даже если маршрут грузит всего лишь одну сущность, из хука возвращается хэш с одним свойством.

Трюк в том, что **каждый хэш должен расширять хэш родительского маршрута**. Разумеется, за иключением верхних маршрутов, не имеющих родителей.

Мои `model`-хуки выглядят примерно так:

```js
// posts route
model () {
  const store = this.get('store')
  
  return RSVP.hash({
    posts: store.findAll('post'),
  })
}
```

```js
// posts.post route
{
  model ({postId}) {
    const store = this.get('store')
    const model = this.modelFor('posts')
    
    return RSVP.hash({
      ...model,
      currentPost: store.peekRecord('post', postId),
    })
  }
}
```

Оператор `...` -- это [spread](https://www.google.ru/search?q=es2015+spread+operator), синтаксический сахар для `Ember.merge` и `Object.assign`.

Маршрут `posts.post` в итоге получит такую модель:

```js
{
  posts: [post1, post2, post3],
  currentPost: post2
}
```

Давайте посмотрим, как это улучшает вашу кодовую базу!



## Самоочевидный код

Один из аргументов Сэма, который я не упоминал ранее, -- это что обращение к `model.posts` в шаблоне — это хуже, чем просто `model`. Я не согласен.

Когда я вижу `model` в шаблоне, это всегда  смущает и запутывает. Другое дело `model.posts` -- сразу очевидно, к какой сущности делается обращение.



## Единообразный доступ к доступным данным из любого шаблона


С таким подходом, свойство `model` на каждом контроллере всегда будет содержать все данные, загруженные во всех родительских маршрутах.

Вы можете обратиться к любым данным из любого маршрута, без необходимости "прокидывать" их вручную, используя плохие приемы вроде `modelFor` из `setupController`, лишние сервисы или связующие модели.

Допустим, в маршруте конкретного поста мне нужно отобразить ссылки на предыдущий и следующий пост. Вот чего я *не* буду делать для решения этой задачи:

*    Мне не потребуется вводить связи `previousPost` и `nextPost` на модели `post`.
*    Мне не нужно вводить новую сущность -- связующую модель, которая представляет пост вместе с двумя смежными постами.
*    Мне не нужно вызывать `store.peekRecord` на уровне компонента или контроллера.
*    Мне не нужно использовать `setupController`. Я вообще считаю `setupController` дурной практикой, которая отказывается от декларативных computed properties в пользу императивщины, без нужды увеличивающей связность приложения. Есть ровно одно оправданное применение `setupController`: прокидывать ошибку в `error`-маршрут.
*    Мне не нужно вводить сервис, задача которого — выдавать посты, смежные по отношению к данному.

**Все, что мне требуется сделать, это обратиться к `model.posts`! Мне даже не интересно, в каком именно из родительских маршрутов были загружены эти записи.**

<div class="exclamation"></div>

> Обратите внимание, что я не пропагандирую предзагрузку всех постов в маршруте `posts`. В простейшем случае, загружать список постов лучше в маршруте `posts.index`. Таким образром, посестелю не придется выгружать все посты, если он зашел почитать какой-то один из них.
> 
> Но очень часто вам нужно предзагрузить все записи по какой-то другой причине. Например, вы хотите отображать облако тэгов, но у бэкенда нет API тэгов и тэги -- это просто атрибут на модели поста. Или вы хотите отобразить список недавних постов на боковой панели, но ваш бэкенд не поддерживает фильтрацию и лимит по количеству. Или у вас просто не так много записей этого типа, и предзагрузка из всех -- вполне приемлемое решение.
> 
> В этих случаях вы все равно предзагружаете записи. Так почему бы не воспользоваться этим с пользой?



## Полагаемся на эффективность computed properties

Итак, я нахожусь в маршруте конкретного поста, в свойстве `model.posts` лежит список всех постов, и я хочу отобразить ссылки на предыдущий и следующий посты.

В этом случае достаточно накидать несложную цепочку computed properties:

```js
import {sort}              from 'ember-computed'
import sum                 from 'ember-cpm/macros/sum'
import indexOf             from 'make/your/own/macro'
import getFromArrayByIndex from 'it/is/easy/and/fun'

{
  sortOrder:         'createdAd', // допустим, сортировка может регулироваться пользователем
  sortedPosts:       sort('model.posts', 'sortOrder'),
  currentPostIndex:  indexOf('sortedPosts', 'model.currentPost'),
  nextPostIndex:     sum('currentPostIndex', 1),
  previousPostIndex: sum('currentPostIndex', -1),
  nextPost:          getFromArrayByIndex('sortedPosts', 'nextPostIndex'),
  previousPost:      getFromArrayByIndex('sortedPosts', 'previousPostIndex'),
}
```

```handlebars
{{#if nextPost}}
  {{link-to (concat '← ' nextPost.title)     'posts.post' nextPost.id}}
{{/if}}

{{#if previousPost}}
  {{link-to (concat previousPost.title ' →') 'posts.post' previousPost.id}}
{{/if}}
```

Этот код декларативен, защищен от багов, насколько это вообще возможно, и понятен с первого взгляда.

Кроме того, он производителен: значения computed properties кэшируются, и при повторном посещении маршрута контроллеру/компоненту не потребуется вычислять значения заново. Но если состав массива изменится, они сразу же пересчитаются автоматически.



## Удобная подгрузка связанных данных

Если вам нужно подгрузить связанные данные, это можно сделать очень наглядным способом.

В этом примере подгружаются авторы поста и всех комментариев

```js
{
  model ({postId}) {
    const store = this.get('store')
    const model = this.modelFor('posts')
    
    return RSVP
      .hash({
        ...model,
        currentPost: store.peekRecord('post', postId),
      })
      
      // Пост загрузился, давая возможнось получить его автора и комменты
      .then(model => RSVP.hash({
        ...model,
        author:   model.currentPost.get('author'),
        comments: model.currentPost.get('comments'),
      }))
      
      // Комменты загрузились, добываем их авторов:
      .then(model => RSVP.hash({
        ...model,
        commentAuthors: store.query('user', {
          'filter[ids]': this._getCommentAuthorIds(model.comments)
        })
      }))
  },
  
  // Удобный способ получить список айдишников авторов всех комментариев
  _getCommentAuthorIds (comments) {
    return comments
      .map(comment => comment.belongsTo('author').id())
      .join(',')
  },
}
```

Одно из возражений Сэма заключается в том, из-за этого подхода разработчики не используют должным образом цепочку связей между моделями.

Я полностью согласен с тем, что в большинстве случаев обращаться к записи через цепочку связей, например, `model.currentPost.comments[n].author`) — лучше, чем, скажем, получать автора каждого коммента через поиск по массиву `model.commentAuthors`.

Но дело в том, что хоть все авторы доступны в свойстве `model.commentAuthors`, вы по-прежнему можете обращаться к авторам через цепочку связей. `model.commentAuthors` -- это просто легкочитаемый способ подгрузить данные, и он вовсе не ограничивает вас в возможности обходить граф моделей так, как вам удобно.



## ESLint спешит на помощь

Если вы начнете использовать этот подход, то обнаружите, что JSHint спотыкается об оператор `...` и сходит с ума.

Это проблема не самого подхода, а использования морально устаревших инструментов.

`ember install ember-eslint` решает эту проблему раз и навсегда. Не стоит отказываться от мощного spread-оператора из-за того, что JSHint не умеет в ES2015.



## Что вы думаете об этом подходе?

Пожалуйста, поделитесь ниже в комментариях вашим мнением по этому поводу!

Делает ли данный подход вашу программерскую жизнь капельку приятнее?

Какие у него недостатки? Можно ли их решить, или же подход изначально ущербен?
